Descrever as partes envolvidas no projeto, quem é o público da comunidade local envolvido na atividade \(incluindo: perfil socioeconômico, escolaridade, gênero, faixa etária, dados sociais e quantidade estimada de participantes, dentre outras informações importantes\)\. Nesta etapa, é importante demonstrar quem são as pessoas envolvidas na sua atividade de extensão\. Lembre\-se: você escolhe qual público deseja escolher para realizar esta atividade\.

Exemplo:

Membros da comunidade \(mínimo 1, máximo indefinido\) como pequenos empreendedores, profissionais liberais, membros de ONGs, organizações locais, entre outros\.

\(Observe que seu texto deve ser compatível com o previsto na Seção Descrição do Público Envolvido do Plano de Aprendizagem dessa Disciplina\.\)



Apresentar os problemas identificados na comunidade local que motiva a elaboração desta atividade de extensão\. Nesta etapa, deve\-se demonstrar de maneira clara a situação\-problema vivenciada no local escolhido para realizar a sua atividade\. Mas o que é uma situação\-problema? É a principal “dor” ou queixa reconhecida na escuta desta comunidade\. Você deverá realizar encontros/conversas/trocas/ com os indivíduos ou grupos da comunidade local para identificar quais são estas dores\.

Exemplo:

Nos encontros e conversas com as partes envolvidas foi identificado que os estabelecimentos recebem como colaboradores/membros: refugiados ou índios ou pessoas de diferentes gêneros, que muitas vezes tem dúvidas e questionamentos sobre sua inclusão na sociedade\.


Citar a situação\-problema da comunidade e esclarecer de que maneira isto impacta a vida social, educacional, cultural e/ou econômica das pessoas envolvidas\. Nesta etapa, você descreverá como os conteúdos estudados na disciplina permitem que ajude esta comunidade a solucionar ou reduzir as queixas identificadas\. Aqui, você descobrirá a importância de estudar e como isto pode melhorar a vida das pessoas à sua volta\.

Exemplo:

Analisar qual a realidade dessas pessoas \(das partes envolvidas escolhidas\), quais são seus objetivos e como a sua inserção na sociedade pode ser melhorada, impactando positivamente as suas vidas\.

\(Observe que a Demanda sociocomunitária deve ser compatível com as Seções Objetivos, e Objetivos Sociocomunitários do Plano de Aprendizagem dessa Disciplina\.\)


Descrever entre um e três objetivos, no máximo, que devem ser alcançados com o desenvolvimento da atividade de extensão\. Os resultados esperados de uma atividade de extensão devem ser claros, específicos, possíveis de serem medidos e com prazo de realização para que a comunidade participe e avalie o alcance dos objetivos\. Lembre\-se: os objetivos devem ser definidos com verbos de ação \(verbo no infinito\), de maneira clara, em forma de tópicos \(quando for mais de um\), correspondentes aos resultados que a atividade de extensão realizada por você pretende alcançar\.

Exemplo:

__Objetivo 1:__ Inspirar e capacitar membros de comunidades carentes e ONGs em atividades que promovem a sustentabilidade e apoiem o meio ambiente

__Objetivo 2:__ Mapear as habilidade e competências dos membros da comunidade \(indígenas, negros, refugiados etc\.\) visando identificar oportunidades de trabalho e fazendo essa conexão

\(Observe que este\(s\) objetivo\(s\) a ser\(em\) deve\(m\) ser compatível\(is\) com as Seções Objetivos, e Objetivos Sociocomunitários do Plano de Aprendizagem dessa Disciplina\.\)

Descrever o plano de trabalho \(o que fazer; quando fazer; como fazer; para quem fazer, onde fazer\), incluindo informações sobre cada uma das ações a serem executadas para alcançar os objetivos da atividade de extensão\.

O que fazer: indique a ação que precisa ser realizada;

Quando fazer: quando será realizada a ação, prazo de realização;

Como fazer: como você realizará esta ação, incluindo os recursos mínimos necessários;

Para quem fazer: quem irá participar desta ação;

Onde fazer: local em que realizará a ação\.

Exemplo:

__Objetivo: __Inspirar e capacitar membros de comunidades carentes e ONGs em atividades que promovem a sustentabilidade e apoiam o meio ambiente

__Ação 1:__ preparar o material da capacitação, organizar os slides e material da sua capacitação até a data X;

__Ação 2: __ler os conteúdos digitais da SAVA, os livros indicados nas referências na Biblioteca Virtual, identificar quais deles utilizará na oficina para os jovens da comunidade que participarão da atividade;

__Ação 3: __marcar a capacitação com as partes envolvidas até a data X;

__Seguir os mesmos passos para as demais ações\.__

__Ação 4 __

__Ação 5__


Explicar os métodos que serão utilizados para desenvolver a atividade de extensão relacionada a SISTEMAS DE INFORMACAO E SOCIEDADE, detalhando a abordagem adotada junto à comunidade, os recursos empregados, as formas de participação do público e os instrumentos de registro e avaliação do processo. A metodologia deve ser coerente com o plano de trabalho e com os objetivos definidos para a ação.

Exemplo:

Descrever que métodos serão utilizados para realizar a atividade de extensão, incluindo os procedimentos adotados, os recursos mobilizados e os detalhes de execução. A metodologia pode combinar momentos de escuta da comunidade, organização prévia dos materiais, realização da roda de conversa com participação ativa do público e aplicação de questionários, registros escritos, fotos, capturas de tela ou formulários para documentar a atividade e verificar os resultados alcançados.

Descrever os instrumentos que serão usados para avaliar como a atividade de extensão ajudou a comunidade na redução de suas queixas ou problemas identificados\. Além disto, é importante também descrever o que você espera em termos de resultado com a realização da sua atividade\.

Exemplo:

Nas conversas e análise com a parte interessada, identificou\-se que algumas pessoas não conseguem colocações no mercado de trabalho e se sentem excluídas no momento da seleção para as vagas\.

Para avaliar o resultado, usou\-se os seguintes indicadores:

Quantidade de empresas contactadas com vagas disponíveis;

Quantidade de entrevistas de emprego agendadas e realizadas \.

Incluir evidências do processo de desenvolvimento da atividade de extensão \(ex: fotografias, capturas de tela ou por vídeos, carta de autorização assinada pelos participantes da comunidade local, carta de apresentação etc\.\)\. Este conjunto de evidências comprovará a realização das atividades, como também poderão ser usadas para exposição do projeto em mostras acadêmico\-científicas e seminários de extensão a serem realizados pela instituição de ensino\.

Exemplo:

__No preenchimento deste item você deve redigir um texto que:__

- __descreve em detalhes cada evidência que você está fornecendo__ no upload de arquivos\. Forneça os nomes dos arquivos enviados como anexo\. Ex\. Imagem1, diagrama1, etc\.
- __Contextualize cada evidência: __descreva o contexto para cada evidência anexada, ou seja, o que estava acontecendo no momento e por que a evidência é relevante para a atividade extensionista, além de indicar o que você deseja mostrar com essa evidência\. Informe data, local, e qualquer informação específica que a identifique\.

__Após o preenchimento do texto, faça upload dos arquivos das evidências, por exemplo:__

- Foto ou vídeo das Reuniões;
- E\-mails trocados entre as partes envolvidas;
- Link para git contendo o código fonte do software desenvolvido;
- outros\.